---
title: "Заметки по книге - Linux. Руководство системного администратора"
tags: [books, linux]
reference:
  -
    link:
    title:
---

* TOC 
{:toc}

# Упражнения 
## 1.15

1. Какую команду нужно ввести чтобы получить информацию о драйвере терминала tty(а не о команде tty)? Как почитать соответстмующую страницу документации, хранящуюся в каталоге **/usr/local/share/man**?

2. Определяет ли общий конфигурационный файл поведение команды man в ва­шей системе? Какие строки нужно в него добавить, чтобы локальные материалы хранились в каталоге **/doc/man**? Как организовать каталог **/doc/man**, чтобы его структура соответствовала иерархии справочных страниц?

3. Как в настоящее время протекает разработка ядра Linux? Каковы наиболее акту­альные вопросы? Какие организации играют в этом процессе ключевую роль? Кто руководит проектом?

4. Изучите возможности нескольких систем UNIX и Linux и порекомендуйте опе­рационную систему для каждого из перечисленных ниже случаев. Аргументируйте свой выбор.  
а) домашний компьютер пользователя  
б) университетская компьютерная лаборатория  
в) корпоративный веб-сервер  
д) серверный кластер, обеспечивающий работу базы данных для судоходной ком­пании  


5. Предположим, вы обнаружили, что определенное свойство демона httpd серве­ра Apache работает не так, как описано в документации к Ubuntu.  
а) что нужно сделать перед тем, как сообщать об ошибке?  
б) если вы решили, что это действительно ошибка, то кого нужно уведомить и каким способом?  
в) какую информацию необходимо включить в отчет об ошибке?  

6. Системы Linux серьезно заявили о себе в производственных средах. Обреченыли UNIX-системы? Почему?