---
title: JavaScript - Basic
tags: [js]
reference:

---

* TOC 
{:toc}

# Hello, world

hello world в alert.

<iframe height="265" style="width: 100%;" scrolling="no" title="hello wolrd" src="//codepen.io/Avis20/embed/preview/VgaBvw/?height=265&theme-id=0&default-tab=html,result" frameborder="no" allowtransparency="true" allowfullscreen="true">
  See the Pen <a href='https://codepen.io/Avis20/pen/VgaBvw/'>hello wolrd</a> by Orlov
  (<a href='https://codepen.io/Avis20'>@Avis20</a>) on <a href='https://codepen.io'>CodePen</a>.
</iframe>

## Асинхронные скрипты defer/async

async - полностью асинхронная загрузка скриптов  
defer - выполняется асинхронно, но 1) порядок сохраняется; 2) выполняется после загрузки всей страницы;

<pre><code class="javascript">
$ cat script1.js
console.log(1);
</code></pre>

<pre><code class="javascript">
$ cat script2.js
setTimeout( function () {
  console.log(2);
}, 2000);
</code></pre>

<pre><code class="javascript">
$ cat script3.js
setTimeout(function () {
  console.log(3);
}, 3000);
</code></pre>

Без async
<pre><code class="html">
&lt;!DOCTYPE html>
&lt;html lang="en">
&lt;head>
    &lt;meta charset="UTF-8">
    &lt;title>Hello, world&lt;/title>
&lt;/head>
&lt;body>
    &lt;script src="script1.js">&lt;/script>
    &lt;script src="script2.js">&lt;/script>
    &lt;script src="script3.js">&lt;/script>
    &lt;script>console.log("hi")&lt;/script>
&lt;/body>
&lt;/html></code></pre>

<pre><code class="javascript">
script1.js:1 1
index.html:11 hi
script2.js:2 2
script3.js:2 3
</code></pre>

С async
<pre><code class="html">
&lt;!DOCTYPE html>
&lt;html lang="en">
&lt;head>
    &lt;meta charset="UTF-8">
    &lt;title>Hello, world&lt;/title>
&lt;/head>
&lt;body>
    &lt;script async src="script1.js">&lt;/script>
    &lt;script async src="script2.js">&lt;/script>
    &lt;script async src="script3.js">&lt;/script>
    &lt;script>console.log("hi")&lt;/script>
&lt;/body>
&lt;/html></code></pre>

<pre><code class="javascript">
index.html:11 hi
script1.js:1 1
script2.js:2 2
script3.js:2 3
</code></pre>

С defer
<pre><code class="html">
&lt;!DOCTYPE html>
&lt;html lang="en">
&lt;head>
    &lt;meta charset="UTF-8">
    &lt;title>Hello, world&lt;/title>
&lt;/head>
&lt;body>
    &lt;script async src="script1.js">&lt;/script>
    &lt;script async src="script2.js">&lt;/script>
    &lt;script async src="script3.js">&lt;/script>
    &lt;script>console.log("hi")&lt;/script>
&lt;/body>
&lt;/html></code></pre>

<pre><code class="javascript">
index.html:11 hi
script1.js:1 1
script2.js:2 2
script3.js:2 3
</code></pre>


<iframe height="265" style="width: 100%;" scrolling="no" title="async/defer" src="//codepen.io/Avis20/embed/preview/zeqJpK/?height=265&theme-id=0&default-tab=html,result" frameborder="no" allowtransparency="true" allowfullscreen="true">
  See the Pen <a href='https://codepen.io/Avis20/pen/zeqJpK/'>async/defer</a> by Orlov
  (<a href='https://codepen.io/Avis20'>@Avis20</a>) on <a href='https://codepen.io'>CodePen</a>.
</iframe>

## Работа с переменными
<ol>
    <li>Объявите две переменные: admin и name.</li>
    <li>Запишите в name строку "Василий".</li>
    <li>Скопируйте значение из name в admin.</li>
    <li>Выведите admin (должно вывести «Василий»).</li>
</ol>

<pre><code class="js">
var admin, name;
name = "Вася";
admin = name;
alert(admin);</code></pre>

## Объявление переменных
<ol>
    <li>Создайте переменную для названия нашей планеты и присвойте ей значение "Земля". Правильное имя выберите сами.</li>
    <li>Создайте переменную для имени посетителя со значением "Петя". Имя также на ваш вкус.</li>
</ol>

<pre><code class="perl">
var earth = "Земля", user_name = "Петя";
</code></pre>

## Взаимодействие с пользователем: alert, prompt, confirm

<p>Простая страница</p>
<p>Создайте страницу, которая спрашивает имя и выводит его.</p>

<pre><code class="perl">
var name = prompt("Как вас зовут?", '');
alert(name);
</code></pre>

## Условные операторы: if, '?'

Проверка стандарта
<p>Используя конструкцию if..else, напишите код, который будет спрашивать: «Каково «официальное» название JavaScript?».</p>
<p>Если посетитель вводит «ECMAScript», то выводить «Верно!», если что-то другое – выводить «Не знаете? «ECMAScript»!».</p>

<pre><code class="perl">
var answer = prompt('Каково "официальное" название JavaScript?', '');

if (answer == 'ECMAScript'){
    alert("Верно!");
} else {
    alert('Не знаете? "ECMAScript"!');
}
</code></pre>

Получить знак числа
<p>Используя конструкцию if..else, напишите код, который получает значение prompt, а затем выводит alert:</p>
<ul>
    <li>
        <p>1, если значение больше нуля,</p>
    </li>
    <li>
        <p>-1, если значение меньше нуля,</p>
    </li>
    <li>
        <p>0, если значение равно нулю.</p>
    </li>
</ul>


<pre><code class="perl">
var number = prompt("Введите число", '');
if (number > 0){
    alert(1);
} else if ( number < 0 ){
    alert(-1);
} else if ( number === 0 ) {
    alert(0);
}
</code></pre>

Проверка логина
<p>Напишите код, который будет спрашивать логин (prompt).</p>
<p>Если посетитель вводит «Админ», то спрашивать пароль, если нажал отмена (escape) – выводить «Вход отменён», если вводит что-то другое – «Я вас не знаю».</p>
<p>Пароль проверять так. Если введён пароль «Чёрный Властелин», то выводить «Добро пожаловать!», иначе – «Пароль неверен», при отмене – «Вход отменён».</p>

<pre><code class="perl">
var login = prompt('Введите логин', '');
if ( login == 'Админ' ){
    var password = prompt('Введите пароль', '');
    if ( password == 'test'){
        alert("Welcome");
    } else if ( password == null ){
        alert("Вход отменён");
    } else {
        alert("Пароль неверен");
    }
} else if ( login == null ){
    alert("Вход отменён");
} else {
    alert("Я вас не знаю");
}
</code></pre>

Перепишите 'if' в '?'
<p>Перепишите if с использованием оператора '?':</p>
<pre><code class="perl">
if (a + b < 4) {
  result = 'Мало';
} else {
  result = 'Много';
}
</code></pre>

<pre><code class="perl">
result = (a + b < 4) ? 'Мало' : 'Много';</code></pre>

Перепишите 'if..else' в '?'
<p>Перепишите if..else с использованием нескольких операторов '?'.</p>
<p>Для читаемости – оформляйте код в несколько строк.</p>

<pre><code class="perl">
var message;

if (login == 'Вася') {
  message = 'Привет';
} else if (login == 'Директор') {
  message = 'Здравствуйте';
} else if (login == '') {
  message = 'Нет логина';
} else {
  message = '';
}
</code></pre>

<pre><code class="perl">
var message =   (login == 'Вася')     ? 'Привет' : 
                (login == 'Директор') ? 'Здравствуйте' :
                (login == '')         ? 'Нет логина' : '';
</code></pre>

Проверка if внутри диапазона
<p>Напишите условие if для проверки того факта, что переменная age находится между 14 и 90 включительно.</p>
<p>«Включительно» означает, что концы промежутка включены, то есть age может быть равна 14 или 90.</p>

<pre><code class="perl">
var age = prompt("age", 14);
if ( age >= 14 && age <= 90 ){
    alert(true);
}
</code></pre>

Проверка if вне диапазона
<p>Напишите условие if для проверки того факта, что age НЕ находится между 14 и 90 включительно.</p>
<p>Сделайте два варианта условия: первый с использованием оператора НЕ !, второй – без этого оператора.</p>

<pre><code class="perl">
var age = prompt("age", 14);
if ( !( age >= 14 && age <= 90 ) ){
    alert(true);
}
</code></pre>

<pre><code class="perl">
var age = prompt("age", 14);
if ( age < 14 || age > 90 ){
    alert(true);
}
</code></pre>
